# Стремитесь к богатству, а не к деньгам или статусу
_Богатство - это активы, которые зарабатывают, пока вы спите_

**Навал - активный технологический инвестор и основатель AngelList**

**Ниви**: Вы, вероятно, знаете Наваля по его аккаунту в [Twitter](https://twitter.com/naval).

Мы поговорим о его твиттер-шторме "[Как разбогатеть (без удачи)](https://twitter.com/naval/status/1002103360646823936)". 
Мы подробно разберем большинство твитов, дадим Навалу возможность 
расширить их и вообще поразмышляем на эту тему. Возможно, он подкинет 
идеи, которые не публиковал ранее.

**Навал** - соучредитель [AngelList](http://angel.co/) и Epinions. Он также является активным 
инвестором в такие компании, как Twitter, Uber и многие другие.

[Я](http://twitter.com/nivi) вместе с Навалом являюсь соучредителем AngelList. В свое время мы 
с ним были соавторами блога [Venture Hacks](http://venturehacks.com/).

**Навал**: Твиттер-шторм "Как стать богатым" определенно задел за 
живое и стал вирусным. Многие люди говорят, что это было полезно и дошло до всех.

Люди за пределами технологической индустрии - люди из всех слоев 
общества - хотят знать, как решить свои денежные проблемы. 
Все смутно понимают, что хотят быть богатыми, но у них нет 
хорошего набора принципов, по которым они могли бы это сделать.

### Богатство - это активы, которые зарабатывают, пока вы спите

**Ниви**: В чем разница между богатством, деньгами и статусом?

**Навал**: Богатство - это то, чего вы хотите. Богатство - это 
активы, которые зарабатываются, пока вы спите; это фабрика роботов, 
производящих вещи. Богатство - это компьютерная программа, работающая 
по ночам и обслуживающая других клиентов. Богатство - это деньги 
в банке, которые реинвестируются в другие активы и предприятия.

Дом может быть формой богатства, потому что вы можете сдавать его 
в аренду; хотя это менее продуктивное использование земли, чем 
коммерческое предприятие.

Мое определение богатства ориентировано на бизнес и активы, 
которые могут зарабатывать, пока вы спите.

### Богатство покупает вашу свободу

Вы хотите богатства, потому что оно дает вам свободу - вам 
не нужно носить галстук как ошейник на шее; вам не нужно 
просыпаться в 7 утра, чтобы спешить на работу и сидеть в пробках; 
вам не нужно тратить свою жизнь на бездушную работу, которая 
вас не удовлетворяет.

Цель богатства - свобода, и не более того. Это не покупка шуб, 
не вождение "Феррари", не яхты и не кругосветное плавание на 
"Гольфстриме". Все это очень быстро становится скучным и глупым. 
Речь идет о том, чтобы быть собственной суверенной личностью.

Вы не получите этого, если только сами этого не захотите. 
Весь мир хочет этого, и весь мир упорно работает над этим.

В какой-то степени это конкурентная борьба. Это игра с 
положительной суммой - но в ней есть элементы конкуренции, 
потому что сейчас в обществе ограниченное количество ресурсов. 
Чтобы получить ресурсы на то, что вы хотите, вы должны выделиться.

### Деньги - это способ передачи богатства

Деньги - это способ передачи богатства. Деньги - это 
социальные кредиты; это возможность иметь кредиты и дебет 
времени других людей.

Если я делаю свою работу правильно и создаю ценность для 
общества, общество говорит: "О, спасибо. Мы должны тебе 
кое-что в будущем за ту работу, которую ты сделал. Вот 
небольшая расписка. Назовем это деньгами".

Эти деньги обесцениваются, потому что люди крадут ОВУ; 
правительство печатает дополнительные ОВУ; и люди 
отказываются от своих ОВУ. Но деньги пытаются быть 
надежным ОДО от общества, что вам что-то причитается 
за то, что вы сделали в прошлом.

Мы передаем эти долговые расписки по кругу; деньги - 
это способ передачи богатства.

### Статус - это ваше место в социальной иерархии

В жизни есть две большие игры, в которые играют люди. 
Первая - это игра в деньги. Деньги не решат всех ваших проблем; 
но они решат все ваши денежные проблемы. Я думаю, люди знают 
это. Они понимают это, поэтому они хотят заработать деньги.

В то же время, в глубине души многие люди верят, что у 
них ничего не получится, поэтому они не хотят, чтобы 
происходило создание богатства. Они сигнализируют об этом, 
нападая на все предприятие, говоря: "Зарабатывать деньги - это 
зло. Вы не должны этого делать".

Но на самом деле они играют в другую игру - игру статуса. 
Они пытаются занять высокий статус в глазах других, говоря: 
"Ну, мне не нужны деньги. Нам не нужны деньги". 

Статус - это ваше место в социальной иерархии.

Богатство - это не игра с нулевой суммой. У каждого в 
мире может быть дом. То, что у вас есть дом, не отнимает 
у меня возможности иметь дом. Если уж на то пошло, то чем 
больше домов строится, тем легче строить дома, тем больше 
мы знаем о строительстве домов, и тем больше людей могут иметь дома.

Богатство - это игра с положительной суммой. Мы создаем 
вещи вместе. Мы начинаем это начинание, чтобы создать 
произведение искусства, которое объясняет, что мы делаем. 
В конце будет создано нечто совершенно новое. 
Это игра с положительной суммой.
